---
category: work
published: false
layout: post
title: 关于量化投资，你想知道的都在这里了
description: 晃眼居然都工作三年了啊，我天～～～
---


## 0. 内容预览

最近一年多来有幸拜访了国内不少私募，公募，券商资管和保险资管的客户，学到了很多投资市场上专业性，实战性东西。以前都是在后台安安静静的做产品，从一个小散的思维来研究开发投资策略；最近一年在拜访客户的同时，有幸参与了公司内部的一个大 boss 亲自带队的研究项目，开始从 0 到 1 学习到专业的量化投资研究流程。

最近开始梳理自己在这一年中，在量化投资方面的一些感悟和总结，整理了一份自认为还够用的量化投资研究流程。下面是文档的预览，然后后续再按照每一个部分分开来讲。基本都是自己最近一年多来的领悟，有不到位的地方还得请大家多多指教。

<embed src="../files/量化投资研究流程.pdf" width="100%" height="1000px">


## 1. 数据

谈到投资，基本上最专业的人首先想到的都是数据了。如果说水是万物之源的话，那可以毫不客气的说数据是投资之本吧。而且投资是一个千人千面的东西，自然而然也需要各种各样的数据了。比如说最常见的就是金融工具的行情数据了【为了方便理解，我们后面都统一用 `股票` 来代替 `金融工具` 吧】，比如说股票的日线数据，周线数据，财务数据；用得专业一点的还会用到频率比较高的行情数据，比如说分钟线，tick 数据，甚至最为高频的 level2 数据，目前来说包括市场快照，逐笔成交，委托队列，逐笔委托这四种；还有一些人会用一些非常有特色的数据，比如说股票的新闻数据，公告数据，以及基于这些复杂的非结构化的数据衍生出来的其他特色数据。

上面我们只是简单说了一些做投资所需要的基础但却无比重要的数据。之所以说基础，其一是因为市场上能直接获取到的，基本上也就是这些数据了；其二是因为很多投资策略所用到的数据，都是基于这些数据衍生和计算出来的更加富有金融理论的数据。之所以说无比重要，是因为数据质量在很大程度上决定了一个投资策略的好坏，一份高质量的数据，完全可以证明一个 stupid 的策略，而一份低质量的数据，也许会造成一个 stupid 的策略可以赚大钱的假象。这方面我们有很多感触，以前刚开始做研究的时候，一旦看到一个策略的回测表现很好的时候，都会有一种守得云开见月明的欣喜；而现在当发现一个看起来非常理想的策略的时候，我们第一反应都不是开心，而是努力挖掘是不是在数据层面有一些尚未发现的问题。


总结下来，我觉得数据是量化投资最重要的一环，或者说是量化投资之本；而数据的多样性，复杂性，不规范性又让其难以精确处理。


## 7. 爱你所做，做你所爱

## 7. 爱你所做，做你所爱

## 7. 爱你所做，做你所爱

## 7. 爱你所做，做你所爱


## 参考资源


